Die Zusatzpunkte 8 und 9. Da geht es um
die Beratung des Antrages der Fraktion
Die Linke mit dem Titel 8 Stundentag im
EU-Recht verankern und beschäftigte
schützen sowie die Beratung des Antrags
der Fraktion Bündnis 90 die Grün mit dem
Titel Vereinbarkeit statt Verfügbarkeit
für eine moderne Arbeitszeitpolitik. Wir
haben uns eine Dauer von 60 Minuten für
diese Aussprache gegeben und für die
Antragsstellende Fraktion beginnt Frau
Ines Schwertner. Frau Abgeordnete für
die Fraktion Die Linke. Bitte sehr.
Wir warten noch einen Moment gerade, bis
etwas Ruhe einkhrt. Danke. Bitte um
zügigen Wechsel,
damit wir Genau, sie können schon mal
aber damit wir ein bisschen
Aufmerksamkeit haben.
So.
Ja, das ist schon prima. Wir können
starten, bitte.
Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und
Kollegen, liebe Besucherinnen und
Besucher, wissen Sie, was mich an diesem
Tag wirklich fassungslos macht? Nicht,
dass diese Regierung schlechte Politik
macht, das wissen wir. Ich kann es nicht
fassen, dass Sie, Frau Bars, Sie, die
einmal Betriebsrätin bei der Duisburger
Verkehrsgesellschaft waren, eine, die
mal beschäftigte gegen den Druck von
oben vertreten haben, jetzt vorbereiten,
Arbeitstage von 13 Stunden möglich zu
machen. 13 Stunden, Frau Bars, das ist
nicht Flexibilität, das ist ein Schlag
ins Gesicht der Beschäftigten.
Und sie wissen doch ganz genau, was 13
Stunden Arbeit bedeutet. Sie haben es in
ihrer eigenen Lebensgeschichte, was das
für den Körper bedeutet, für die Psyche
bedeutet, was das für Familienleben
bedeutet. Und März, der klatscht
natürlich Beifall. Das ist genau das,
was er und seine reichen Freunde die
ganze Zeit schon immer wollen. Und sie,
sie wollen diesen Gesetzesentwurf jetzt
trotzdem einbringen. Die alte Parole der
Arbeiterbewegung hieß 8 Stunden Arbeit,
8 Stunden Schlaf, 8 Stunden Muße, nicht
13 Stunden Arbeit und dann noch schnell
schlafen, bevor die nächste Schicht
beginnt. Diese Parole, Frau Bars, die
war ein Versprechen. Der Mensch gehört
nicht dem Betrieb, der Tag gehört nicht
dem Chef. Das Leben besteht aus mehr als
Arbeit.
Und genau dafür haben die arbeitenden
Menschen gekämpft, dafür haben die
Gewerkschaften gekämpft, dafür hat auch
einmal die alte SPD gekämpft. Und genau
dieses Recht, das es seit über 100
Jahren in Deutschland gibt, das wollen
sie jetzt innerhalb eines Jahres
abschaffen und einreißen. Und für was?
Für den Koalitionsfrieden,
für Ministersessel, für einen Platz am
Tisch der Mächtigen. Das ist kein
Pragmatismus, das ist Verrat. Und das
werden die arbeitenden Menschen noch
nicht wenigen über übel nehmen.
Und genau deshalb sage ich Ihnen und
deshalb sage ich Ihnen auch, die hier
sind. Wenn du jeden Monat rechnest, ob
das Geld reicht, diese Rede ist für
dich. Wenn du nach der Schicht so kaputt
bist, dass du keine Kraft mehr für deine
Kinder hast, diese Rede ist für dich.
Wenn du irgendwann aufgehört hast zu
wählen, weil du dachtest, es ändert sich
sowieso nichts mehr, wir verstehen dich.
Aber schau dir an, wer jetzt dabei ist,
den 8 Stunden Tag abzuschaffen. Die Wut,
die ihr gerade fühlt, die du gerade
fühlst, die ist berechtigt. Und ich kann
Ihnen auch sagen, die Burufe gegen März
beim Gewerkschaftskongress, beim
Katholikentag, das war erst der Anfang,
denn die Menschen, die Menschen im Land,
sie haben genug von den Demütigungen,
die sie hier jeden Tag erleiden müssen.
Wer mit der Kettensäge an unsere
Arbeitszeit, an unsere Rente und an
unsere Gesundheit geht, der muss mit
Widerstand rechnen. Sie glauben doch
nicht ernsthaft, dass sie damit
durchkommen. Sie glauben doch nicht
ernsthaft, dass sie die Menschen so für
dumm verkaufen können, dass sie nicht
wissen, was hier abgeht. Und genau
deshalb starten wir ab dem 1. Juni
Proteste im ganzen Land. Wir werden
nicht aufhören, bis diese Angriffe auf
unsere Arbeitsrechte stoppen. Sorgen Sie
mit uns dafür, dass März, dass März mit
seiner Kettensägenpolitik nicht
durchkommt. Wir sehen uns auf der
Straße.
Für die CDU CSU Fraktion hat Herr
Abgeordnfried Öllers das Wort, bitte.
Sehr geehrte Frau Präsidentin, liebe
Kolleginnen und Kollegen, meine sehr
geehrten Damen und Herren, die
Arbeitswelt ist im Mandel. Beschäftigte
und Unternehmen wünschen mehr
Flexibilität
auch und gerade um die Vereinbarkeit von
Familie und Beruf besser gewährleisten
zu können, aber auch um den Realitäten
in der Wirtschaft auch wirklich ins Auge
zu sehen. Und deshalb wurde im
Koalitionsvertrag vereinbart im Einklang
mit dem Europäischen Arbeitszeitrecht
und mit der Arbeitszeitrichtlinie.
die Möglichkeit einer wöchentlichen
Arbeitszeit anstatt einer täglichen
Höchstarbeitszeit einzuführen und damit
erfüllen wir nicht nur Wünsche der
Unternehmer, sondern auch der
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
Herr Abgeordneter,
lassen Sie eine Zwischenfrage.
Also, ich habe gerade erst begonnen, ich
möchte erstm
und interessant war jetzt gerade in dem
in der Rede von der Kollegin Schwerter,
dass äh sie eigentlich viel gesagt hat,
aber nicht zum eigentlichen Antrag
gesagt hat, den sie jetzt stellen und
Ach so, ja, okay. Vielleicht sollte man
das in der ersten Rede auch machen.
Jedenfalls wollen sie ja dann gerade
das, worauf man sich auf europäischer
Ebene geeinigt hat, das wollen sie
ändern. Auf europäischer Ebene gibt es
die wöchentliche Arbeitszeit. Sie wollen
da einen starren 8 Stundenag draus
machen und damit kommen sie einfach auch
nicht den Wünschen entgegen, den auch
die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
haben. Deswegen ist dieser Antrag auch
nur als Unfug zu bezeichnen. Der Antrag
der Grünen, mit dem wir uns heute auch
beschäftigen,
das ist erfreulicherweise zur Kenntnis
genommen, dass Sie eben diese
Notwendigkeit der Flexibilität auch
grundsätzlich anerkennen und auch
treffend beschreiben, dass die
Flexibilisierung auch ein Wunsch von
Arbeitnehmerinnen, Arbeitnehmern ist.
kommen allerdings dann bei der
Konsequenz daraus und bei den
Lösungsvorschlägen zu Ergebnissen, die
wieder eher mit Ansprüchen und mit
Vorgaben verbunden sind und weniger mit
flexiblen Lösungen verbunden sind.
Deswegen haben wir auch im
Koalitionsvertrag vereinbart, einen Weg
zu finden, um beide Interessen, sowohl
die Interessen der Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer auf der einen Seite und die
der Unternehmer zusammenzubringen und
Flexibilität im Rahmen der Arbeitszeit
zu ermöglichen, denn es geht darum, die
bisherige wöchentliche Arbeitszeit über
die Woche flexibel zu verteilen, um den
Realitäten der Wirklichkeit Raum zu
geben und den Arbeitsschutz gleichzeitig
aber auch zu berücksichtigen. Es geht
dabei darum, dass wir Flexibilität dort
anwenden wollen, wo sie gewünscht ist
und wo sie hinpasst. Wir wollen nicht
Flexibilität um der Flexibilitätswillen
und wir wollen die Flexibilität und den
Schutzrahmen der EUA Arbeitsrichtlinie
hierzu miteinander harmonisieren, um
mehr Freiheit zu gewähren. Und das ist
auch im Namen Sinne der
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. Herr
Kollege aus der Fraktion der Linken ist
wieder der Wunsch nach einer Frage.
Ja, ich war ja jetzt schon bisschen
weiter. Jetzt könen wir bitte sehr
gerne.
Ja, unsere Fragen haben sie leider nicht
geklärt, deswegen vielen Dank, dass Sie
die Zwischenfrage zulassen. Sie haben
sich gerade auf die EU
Arbeitszeitrichtlinie berufen. Artikel
23 stellt aber nun klar, dass genau das
nicht zu einer Verschlechterung führen
darf. Das hat auch der wissenschaftliche
Dienst uns kürzlich noch mal bestätigt.
Deswegen nicht Brüssel steckt hinter
diesen Schutzabbauten für die
Arbeitnehmer, sondern Sie. Meine Frage
ist also, warum verstecken Sie sich hin
die eigene Verschlechterung hinter einer
Arbeitsschutzrichtlinie, die das genau
diesen Fall eigentlich ausschließt? Das
möchte ich gerne wissen.
Also, ich war mit meinen Ausführungen ja
auch noch nicht fertig, deswegen bin ich
vielleicht auf diesen Aspekt noch nicht
eingegangen, aber da wäre ich auch noch
drauf gekommen. Ich will ihn ganz
deutlich sagen, es geht nicht darum,
Arbeitsschutzrechte auszuholen. Ich will
ih noch ganz ehrlich sagen, ich will
Ihnen noch ganz ehrlich sagen, es geht,
ich habe es gerade versucht zu betonen,
aber sie jetzt
gestatten Sie mir noch einfach mal
auszusprechen. Ich habe ja auch ihre
Zwischenfrage zugelassen. Es geht nicht
darum mehr Arbeit zu ermöglichen,
sondern es geht darum, die Arbeit, die
wir jetzt als wöchentliche Hob
höchstarbeits haben, flexibel über die
Woche verteilen zu können. dass sie den
Begriff der Flexibilität nicht hören
können, weil das mit Freiheit verbunden
ist. Das kann ich ja gut nachvollziehen,
weil sie in dieser Frage des
Arbeitszeitrechts einfach nur Zwang
wollen in eine Richtung und zwar Zwang
in Richtung der Unternehmer. Aber das
letztlich auch die Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer Freiheiten wünschen, das
verkennen Sie absolut. Und ich will
Ihnen ganz deutlich sagen, das was wir
nicht wollen, das was wir nicht wollen
ist, dass es um mehr Arbeit geht und das
worum was wir auch nicht wollen ist,
dass der Schutzgedanke des
Arbeitszeitgesetzes ausgehöht wird. Das
ist ganz explizit nicht gewollt. Da
können Sie drüber lachen, aber es ist
so. Nehmen Sie es einfach mal zur
Kenntnis und denken Sie mal drüber nach.
Aber überzeugen w ich Sie ganz bestimmt
nicht. möchte gerne fortfahren. Ich habe
gerade schon gesagt, was wir nicht
wollen, will das noch mal ausdrücklich
auch betont wissen, will aber damit auch
mal sagen, was wir uns konkret
vorstellen. Wir wollen ähm im Rahmen der
Flexibilisierung, wenn wir auf die
wöchentliche Höchstarbeitszeit gehen,
sehr wohl berücksichtigen, dass der
Arbeitsschutz und der Gesundheitsschutz
weiterhin gewahrt bleibt. Und das muss
auch gelten nicht nur für tarifgebundene
Unternehmen, sondern für alle
Arbeitsverhältnisse
muss das gelten. Wir wollen im Rahmen
der
Reform des Arbeitszeitgesetzes
auch bezüglich der Sonntagsarbeitzeit
bei den Bäckereien
mehr Möglichkeiten eröffnen. Und wir
wollen vor allen Dingen auch, dass die
Arbeitszeiterfassung,
die ja auch im Koalitionsvertrag erwähnt
ist, dass diese unbürokratisch erfolgt
und die Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer, aber auch die Unternehmer
nicht unnötig weiter belastend. Und da
brauchen wir
nach unserer Auffassung no Ausnahmen
gerade für kleinere und mittlere
Unternehmen und auch vor allen Dingen
bei Personen, bei denen wir es für
sinnvoll erachten, nicht unbedingt eine
Zeiterfassung ermöglichen zu wollen. Und
da komme ich zum Stichwort der
Vertrauensarbeitzeit,
die ist uns sehr wichtig im Gesetz eben
auch rechtssicher rechts sicher zu
vereinbaren und dass es eben im
beidseitigen Einvernehmen der
Arbeitsvertragsparteien möglich sein
muss, auch im Rahmen von
Vertrauensarbeitzeit
ähm arbeiten zu können. Das halten wir
für unabdingbar.
Lassen Sie mich abschließen. Der Antrag
der Linken geht wieder mal komplett an
der Wirklichkeit vorbei. Der Antrag der
Grünen hat gute Ansätze,
die aber dann letztlich zum denken,
denken wir jedenfalls zum falschen
Ergebnis führen, was weitere Ansprüche
betrifft, die sie aufführen in ihrem
Antrag. Aber unser Ansatz ist der, der
den Wunsch nach Flexibilität eben auch
nachkommt und dem Wunsch der
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
nachkommt, sowie den Unternehmern nach
mehr Rechtssicherheit und alles das ohne
Arbeitsschutz aus dem Auge zu verlieren
und vor allen Dingen auch eins zu
gewährleisten, Rechtssicherheit
gewährleisten. Genau diese Abwägung und
Berücksichtigung der gesamtenbreite der
Belange im Rahmen der Flexibilität der
Arbeitszeit wollen wir berücksichtigen
und der kommen wir auch entsprechend im
Koalitionsvertrag nach. Ich kann allen
nur raten, dieses Thema nicht zu
skandalisieren, sondern dem Wunsch der
Wirklichkeit nachzukommen und damit auch
den Wunsch der Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer sowie den Arbeitgebern
nachzukommen. Herzlichen Dank.
Die Möglichkeit für eine
Kurzintervention hat Frau Abgeordnete
Köcktürk aus der Fraktion Die Linke.
Bitte.
Ja, vielen Dank Herr Ölas. Es geht hier
um Menschen, die hart arbeiten und vor
allem Respekt verdienen. Statt über
angeblich fehlende Arbeitsbereitschaft
zu sprechen, wäre es ja eigentlich an
der Zeit, konkrete politische Ergebnisse
zu liefern. Das tun sie nicht. Daher
zweife ich aktuell an Ihre
Arbeitsleistung. Konkret will ich aber
von Ihnen wissen, erkennen Sie an, dass
Sie mit Ihren Aussagen hartarbeitende
Menschen pauschal abwerten und wann
möchten Sie beleidigende Worte wie
Menschen sein zu faul wieder
zurücknehmen? Ich bitte Sie nicht
hysterisch und laut zu antworten,
sondern einfach sachlich zu bleiben.
Herr, Sie haben die Möglichkeit zu
antworten und auch das Recht auf volle
Aufmerksamkeit, bitte.
Vielen Dank, Frau Vorsitzender, Frau
Kollegin, vielen Dank für die Frage. Äh,
zum einen will ich mal ausdrücklich
zurückweisen, dass ich in meiner Rede
ähm hier Leute als faul bezeichnet habe.
Das habe ich nicht gemacht. Das habe ich
bisher noch bei keiner Rede hier im
deutschen Bundestag getan und das würde
ich auch nie tun.
Am zweiten Punkt denk beim zweiten Punkt
denke ich auch in meiner Art des
Vortrages weiß ich nicht, wo ich hier
rumgeschrieen habe. Also, ich finde,
dass ich eigentlich sehr ruhig und
sachlich geblieben bin. Ähm, von daher
weiß ich auch nicht, was Sie da zu
kritisieren haben.
Zum dritten will ich Ihnen sagen, äh und
das stelle ich persönlich jetzt schon
häufiger fest, äh wenn Sie
Zwischenfragen stellen, ähm dass Sie die
regelmäßig ablesen und vorbereiten, dann
würde ich Ihnen erraten, vereinbaren Sie
mit Ihrer Fraktion noch mal Redezeit zu
diesen Themen. Das würde ich vielleicht
auch mal ganz gerne singen. Und
noch mal zum inhaltlichen zu kommen, ich
habe in meiner Rede, denke ich, mehrfach
deutlich gemacht, dass es darum geht,
den Arbeitsschutz auf der einen Seite
und den Wunsch nach Flexibilisierung auf
der anderen Seite nachzukommen und hier
eine entsprechende Abwägung
hinzubekommen. Ich habe deutlich betont,
dass das Arbeitszeitgesetz ein
Arbeitsschutzgesetz ist und ein
Arbeitsschutzgesetz bleibt. Und wir
müssen und da gebe ich Ihnen recht, da
habe ich jetzt vielleicht ein bisschen
zu wenig drüber gesagt, man muss
natürlich auch anerkennen, wo passt das
eben auch. Das habe ich aber auch in
meiner Rede erwähnt, dass ich gesagt
habe, es kann nicht Flexibilisierung um
des Flexibilisierungswillens sein. Es
muss dahinpassen und ähm da muss
natürlich auch die Gefahrgeneigt der
Tätigkeit auch eine Berücksichtigung
finden. Aber uns hier zu unterstellen
und mir persönlich zu unterstellen, ich
würde das komplett aus dem Auge lassen.
Das weiß ich ausdrücklich zurück und ich
empfehle Ihnen daher noch mal die
Lektüre meiner Rede nachher im
Protokoll.
Für die Fraktion der AfD hat nun Herr
Abgeordnete Robert Teske das Wort,
bitte.
Frau Präsidentin, sehr verehrte Damen
und Herren, der Antrag der Linksfraktion
benennt zur Institution des 8
Stundentags manches richtig. Sie
sprechen von Deregulierung der
Arbeitszeit, Profite auf Kosten der
beschäftigten Familien vor Zerreißproben
und das alles sind reale Probleme einer
entgrenzten Arbeitswelt. Aber zum einen
ist es mir neu, dass die Linkspartei als
Anwalt der Familie zu gelten hat und zum
anderen verliert der Antrag wie immer
nach wenigen Sätzen an Bodenhaftung. Wer
ausgerechnet die Brüsseler Bürokratie
mittels EU-Arbeitszeitrichtlinie
darüber entscheiden lassen möchte, wann
und wie deutsche Beschäftigte arbeiten,
der hat die grundsätzlichen Probleme
nicht erkannt, denn das übergriffige
hineinregieren in unsere Verhältnisse
findet in der Bevölkerung kaum noch
Akzeptanz. Und so verzockt man dann die
Chance auf ein soziales,
identitätsbewusstes und
wirtschaftsstarkes Europa souveräner
Nationen. Ein solches werden wir
Europäischen Rechtsparteien jetzt wohl
selber bauen müssen.
Denn dass sie werte Genossen es ebenso
wenig können wie die ominöse Mitte, das
ist bekannt. Sie reden jetzt von
anzustrebenden Standards auf EU-Ebene,
wo doch ganz Europa anerkennt auf unsere
Standards blickt. Standards, die die
deutsche Arbeiterbewegung seit dem 19.
Jahrhundert mit Erfolg erstritten hat
vom Kampf um den 8 Stundentag bis zu den
Themen Tarifautonomie, Mitbestimmung und
Arbeitsschutz. Diese Tradition kennen
sie aber nicht mehr. Wir als neue
Arbeiterpartei kennen sie. Und gerade
weil Deutschland also bereits hohe
Schutzstandards besitzt, würden
zusätzliche EUgaben wieder mal lediglich
neue Bürokratie, neue Rechtsunsicherheit
und neue wirtschaftliche Belastungen
erzeugen. Statt immer neuer
EU-Regulierung sollte daher die
altbewährte, aber in der Praxis viel zu
oft ignorierte Subsidiaritätsprinzip
gelten. Was national besser geregelt
werden kann, sollte national bleiben.
Deutschland braucht keine
Vereinheitlichung nach EU- Maßstab,
sondern Vertrauen in die eigene Substanz
und in die Stärke seiner gewachsenen
Arbeitskultur. Diese beiden Dinge gibt
es übrigens noch und das trotz der
Misswirtschaft von Nochkanzler März und
trotz der Ampelkatastrophe vor ihm. und
Stichwort Ampelkatastrophe. Damit kommen
wir zum Antrag der Grünen. Auch hier
steht immerhin manches drinne, was
vernünftig klingt. Verfügbarkeit statt
Vereinbarkeit statt Verfügbarkeit,
variable Homeoffice und Büroregelungen,
mehr Zeitsouveränität, mehr
Tarifbindung, außerdem wirksamer Kampf
gegen die Schwarzarbeit. Ja, bei so
vielen gutgemeinden und wohlklingenden
Forderungen könnte man fast vergessen,
dass Sie in den letzten Jahren auch an
der Regierung waren. Aber statt konkrete
Probleme zu lösen, haben sie in ihrer
Zeit die Bevölkerung lieber gegängelt.
Und damit kommen wir wieder
zu ihrem grünen und blinden Fleck in der
Regierung oder in der Opposition und der
lautet wie folgt: "Sie verstehen nicht,
dass die Politik aktuell jetzt vor allen
Dingen dafür sorgen müsste, dass sich
Leistung endlich wieder lohnt." Und
dafür bedarf es zuallererst geringerer
Abgaben und einer fairen Steuerpolitik.
Davon liest man in beiden Anträgen
nichts. Sowohl zum Antrag der Linken als
auch der Grünen ist daher festzuhalten.
Sozialer Fortschritt, der entsteht nicht
durch Überzentralisierung, sondern er
wächst organisch aus. unternehmerischer
Selbstbestimmung, solidarischer
Organisation und nationaler
Verantwortung. Und beim Schutz der
arbeitenden Menschen muss Deutschland
selbstbewusst bleiben, schon aus Respekt
vor eben jenem historischen Werk, was
Generationen von deutschen Arbeitern und
Unternehmern erbracht haben. Ferdinand
Lassal, ein kluger Linker, wie es sie
heute nicht mehr oder kaum noch gibt,
das kenne ich Ihnen und ich zitiere,
wusste und ich zitiere mit der Erlaubnis
der Präsidentin: Nur auf dem Boden
wirklicher Freiheit kann sich alles
große entwickeln. Und das einzige, was
sich mit Ihnen entwickelt, zu neuer
Größe ist ein Verwaltungs und
Bürokratenapparat. Ich danke für Ihre
Aufmerksamkeit.
Für die Fraktion der SPD hat Herr
Abgeordneter Jan Diren das Wort. Bitte.
Vielen Dank, Frau Präsidentin, Werte
Abgeordnete. Nein, Herr Teske, Sie sind
nicht die Arbeiterpartei. Sie sind der
Organisierte, der gewalttätige Angriff
auf die Arbeiterinnenklasse und Kollegin
Schwertner, ich freue mich über ihren
Antrag. Ich freue mich darüber, dass wir
hier über den 8 Stundentag diskutieren,
aber ich möchte schon einmal kurz
klarstellen, dass im Koalitionsvertrag
nicht vereinbart ist, den 8 Stunden Tag
abzuschaffen. Das steht da nicht.
Kollege Ellers hat gerade vorgelesen,
was im Koalitionsvertrag
steht und bei manchen Wortmeldungen in
der Debatte kann man ja aber das Gefühl
bekommen, als wenn das vereinbart wäre.
Und ich habe gestern z.B. noch einen ähm
Papier gelesen aus einer
Mittelstandsvereinigung, die sagt haben,
super, der 8 Stunden Tag fällt weg,
jetzt haben wir bald eine 60 Stunden
Woche, aber das ist im Koalitionsvertrag
so nicht vereinbart. Und ich finde das
auch sehr richtig, dass das nicht
vereinbart ist. Ich möchte das anhand
eines Beispiels erklären. Ich habe
vorgestern mit einer Person telefoniert,
die in der Branche arbeitet, in der sie
häufig schon über 8 Stunden
hinausarbeitet und für die trotzdem
die Abschaffung des 8 Stunden Tages
enorme Auswirkung hätte. Tina arbeitet
in dem Restaurant in meiner Heimatstadt
Mörs ist da vor kurzem hingewechselt,
damit sie geregeltere Arbeitszeiten hat,
auch oft über 8 Stunden hinaus. Na klar,
aber sie kann mit ihrer Chefin darüber
reden, wann das geht und wann auch
nicht, weil sie andere Bedürfnisse hat.
Erst seitdem hat sie wieder Spaß an
ihrem Beruf. Vorher hat sie in dem Hotel
gearbeitet, hat da ihre Ausbildung
gemacht. Der Chef da war weniger
verständnisvoll, war häufig nachtragend.
Geregelte Arbeitszeiten hatte sie
sowieso nicht. Ihr Chef hat ständig
gesagt, dass sie länger arbeiten müsste
und Tina hat das oft gemacht. Sie hat
oft gesagt, ja, okay, ich bleibe etwas
länger, weil ich Verantwortung
übernehmen will für meine Kollegin, für
das Unternehmen, weil ich meinen Chef
nicht im Stich lassen will. Und dann hat
sie mir aber auch erzählt, einmal hat
sie das nicht gemacht. Einmal hat sie
sich geweigert und gesagt, nein, ich
bleib jetzt nicht länger als 8 Stunden,
weil ich ein Arzttermin habe. Ein
anderes Mal hat sie gesagt: "Nein, ich
komme nicht an meinem freien Samstag,
den du mir als freien Samstag
eingetragen hast, ins Hotel, nur weil du
mich Samstag früher anrufst. Das ist
mein freier Tag." Jetzt können Sie sich
vielleicht vorstellen, ich habe es Tina,
auf jeden Fall angehört, wie viel Mut
sie das gekostet hat, sich der
Arbeitsanweisung ihres Chefs zu
widersetzen. Sie wusste ja nicht, was
dann passiert.
Und genauso und genauso wie Tina geht es
ja Millionen Beschäftigten in diesem
Land, die jetzt schon häufig länger als
8 Stunden arbeiten, die aber genauso wie
Tina wissen, sie müssten das gar nicht.
Sie tun das aus Verantwortung für ihre
Kolleginnen und Kollegen, Verantwortung
für ihre Unternehmen. Sie müssten das
aber nicht, sondern sondern tun das
freiwillig. Und jetzt stellen Sie sich
vor, wenn das nicht so wäre, wenn das
also nicht freiwillig wäre, sondern wenn
Tinas Chef damals hätte sagen können,
dein Arzttermin ist mir egal, du bleibst
länger als die 8 Stunden und wenn nicht,
kriegst du die Abmahnung und danach die
Kündigung hinterher.
Klar, ob die Kündigung dann wirklich
kommt, weiß man nicht, aber glauben Sie,
Tina hätte den Mut gehabt, auch dann zu
sagen, nein, der Arzttermin ist mir
jetzt wichtiger oder nein, mein freier
Samstag mit Freundinnen oder Familie ist
mir wichtiger und klar, es gibt Chefin
so wie Tinas neue Chefin, die gute
Kompromisse mit ihren Beschäftigten
finden können, aber es gibt immer auch
die, die das nicht wollen oder nicht
können. Und ich finde, es darf nicht vom
Zufall oder vom Glück bei der Chefin
abhängen, ob man Arztstermine einhalten
kann, ob man abends Schwimmunterricht
geben kann, ob man mal einen freien
Samstag hat, ob man Zeit hat, um die
Kinder von der Kita abzuholen, ob man
Zeit für die Familie hat und
beschäftigte übernehmen heute schon oft
genug diese Verantwortung, tun das,
während sie dabei eigene Bedürfnisse hin
anstellen. Sie können das, da spricht
das Arbeitszeitgesetz heute überhaupt
nicht gegen, jetzt schon ohne Probleme,
aber sie können das eben nicht immer.
Und manchmal kommt das führt das zu
Konflikten,
wenn Beschäftigte, wenn die Kolleginnen
dann sagen, nein, dieses Mal nicht,
dieses Mal geht es wirklich nicht. Und
genau in diesem Konfliktfall, in diesem
Konfliktfall brauchen Sie das Recht
sagen zu können, nein,
jetzt dieses eine Mal ist mein Bedürfnis
wichtiger. Dieses Mal sind die 8 Stunden
genug, ich bleib zu Hause oder ich mache
jetzt Feierabend. Und genau dieses
Recht.
Danke schön.
Das ist der 8 Stundentag und deshalb tun
wir gut daran, ihn nicht gleichfertig
aufzugeben. Vielen Dank.
Für Bündnis 90 die Grünen hat Frau
Abgeordnete Ricarda Lang das Wort.
Bitte.
Sehr geehrte Frau Präsidentin, liebe
Kolleginnen und Kollegen, ich bin
einfach nur noch müde. Wir spüren die
Belastung, aber wir werden nicht
gesehen. Ich habe das Gefühl, beiben
nicht gerecht zu werden, dem Job nicht,
den Kindern nicht und für mich und
meinen Mann bleibt dann sowieso keine
Zeit mehr. Wie geht es jungen Familien
in diesem Land? Ich habe mal nachgefragt
und das war ein Teil der Antworten. Du
machst Karriere, als hättest du keine
Kinder. Du kümmerst dich um die Kinder,
als hättest du keinen Job. Nach der
Abholung aus der Kita geht's zum Sport.
Man muss ja auch was aus sich machen.
Bei Instagram gibt's eine Mischung aus
Hiopsbotschaften aus der Welt und
Ratschlägen, warum man als Mutter eh
schon versagt hat. Abends am Küchenstich
streitest du über dein Partner darüber,
wer zu viel und zu wenig gemacht hat und
nachts hält ich die Angst über die
nächste Mietrechnung wach. Das
bestimmende Gefühl bei jungen Familien
ist der Erschöpfung. Und dieses Problem
haben wir viel zu lange
individualisiert. Du kriegst es halt
nicht auf die Reihe. Alle anderen
schaffen es doch auch. Streng dich doch
einfach mal ein bisschen mehr an. Aber
diese Erschöpfung ist kein individuelles
Versagen. Sie ist eine politische
Aufgabe. Bezahlbare Mieten, ein
Steuersystem, das die Miete entlastet,
lässliche Kitaze. Wir können dafür
sorgen, dass Familien ein bisschen mehr
Luft zum Atmen haben und stattdessen
sorgen Sie mit der als Flexibilität
verkauften Entgrenzung für Arbeitszeiten
für mehr Druck, mehr Stress und mehr
Erschöpfung. Wir wollen mehr
Vereinbarkeit statt mehr Verfügbarkeit.
Und deshalb
fordern wir in unserem Antrag drei
Dinge. Erstens, der 8 Stundentag muss
erhalten bleiben, denn er schützt die
Gesundheit von Beschäftigten. Zweitens,
es gibt den Wunsch nach mehr
Zeitsouveränität. Deshalb wollen wir
mehr Mitbestimmung bei Arbeitszeit und
Arbeitsort statt mehr Zugriffsrechte auf
Beschäftigte. Und drittens, wir wirken
dem Fachkräftenangel, den es in einigen
Branchen gibt, wirklich entgegen mit
schnellerer Anerkennung von
Berufsabschlüssen, mit verlässlichen
Kitablätzen, mit einer funktionierenden
Pflegeinfrastruktur, damit gerade Frauen
so viel arbeiten können, wie sie es auch
wirklich wollen. Denn strukturelle
Probleme brauchen strukturelle Lösungen
und kein Kanzler, der strukturell damit
überfordert scheint, einen
Funkenempathie für den Alltag von
normalen hartarbeiten Menschen zu
zeigen.
Und bei dieser Regierung erleben wir
aber das Gegenteil von strukturellen
Lösungen, denn weil sie ihre
Hausaufgaben nicht machen, man könnte
sagen, ihre Arbeit nicht leisten, wird
der Druck auf die einzelnen
Beschäftigten abgeschoben. Und dann
wundert man sich, dass es keine
Jubelschrei über die Reformpläne gibt.
Die Menschen wissen durchaus, dass sich
vieles verändern muss, aber dafür
braucht sein Ziel, dass darüber
hinausgeht, die eigenen Haushaltslöcher
zu stopfen. Dafür muss es gerecht
zugehen und dafür braucht es ein
Mindestmaß, ein Empathie und Respekt für
die Menschen, die von allen Reformen
viel mehr getroffen werden als alle von
uns, die heute in diesem Blarsatz
sitzen. Und was erleben wir stattdessen?
Die Menschen werden nicht gesehen, dann
werden sie zu Problem erklärt und dann
wird Druck ausgeübt. Die Deutschen
leisten im Jahr 1,2 Milliarden
Überstunden, mehr als die Hälfte davon
unbezahlt. Und Carsten Lilmann findet,
dass wir zu wenig Leistungsbereitschaft
hätten. 76%
der 20 bis 24-jährigen, also der so
faulen Chens, arbeitet heute. Das ist
ein Töchstand seit Jahrzehnten und der
Kanzler sagt, dass wir mit der Worklife
Balance das mit dem Wohlstand einfach
nicht mehr erhalten können. Zwei Drittel
aller Pflegekräfte machen regelmäßig
Überstunden. Allein die Bundespolizisten
haben im Jahr 2025 2,8 Millionen
Überstunden angesammelt und Friedrich
März ist der Meinung, dass wir einfach
zu bequem geworden sind. Und dann
erklärt er uns auch noch, dass wir uns
diesen Sozialstaaten nicht mehr leisten
können, während es in Deutschland die
viisten Milliardäre weltweit gibt. Die
Aufgaben, vor denen diese
Bundesregierung steht, sie sind objektiv
verdammt schwierig. Aber das mindeste,
was sie tun können, das mindeste, was
Sie tun müssen, wenn Sie nicht noch mehr
Vertrauen verlieren wollen, sehen Sie
die Lebensrealität in diesem Land,
zeigen Sie Respekt und Empathie für die
Menschen, für die wir hier sitzen und
nehmen Sie die inverantwortung, die Sie
in den letzten Jahrzehnten ihre
Gürtelschnallen haben, vergolden lassen,
statt den Gürtel bei denen enger zu
schnallen, die heute schon kaum atmen
können. Vielen Dank.
Für die CDU CSU Fraktion hat Frau
Abgeordnet Dr. Otilie Klein. Bitte.
Sehr geehrte Frau Präsidentin, liebe
Kolleginnen und Kollegen, damit die
Arbeitszeit wirklich in das Leben der
Menschenpass, bedarf es statt starrer
Arbeitszeitmodelle mehr Beweglichkeit.
Dieser Satz ist nicht von mir. Dieser
Satz stammt aus dem vorliegenden Antrag
der Grünen. Und da muss ich einfach
sagen, dieser Satz ist richtig und ich
freue mich, dass wir hier kein
Erkenntnisproblem haben. Denn die
Menschen, die wollen mehr Flexibilität
bei der Einteilung der Arbeitszeit. Laut
einer aktuellen Vorsaumfrage sprechen
sich fast 60% der Menschen in unserem
Land konkret für eine wöchentliche Stadt
eine tägliche Höchstarbeitszeit aus.
Einerseits wünschen sich also viele
Arbeitnehmer mehr Gestaltungsspielraum
bei der Arbeitszeit für eine bessere
Vereinbarkeit von Familie und Beruf, für
eine effizientere Zeiteinteilung, für
freie Ausgleichstage, fürs Ehrenamt oder
anderes. Und andererseits brauchen aber
auch Unternehmen die Möglichkeiten
Auftragsspitzen aufzufangen, Schicht
dabei zu organisieren, internationale
Projekte vernünftig zu planen, egal ob
kleine oder mittlere Betriebe,
Dienstleister oder Industrie,
Mittelständler oder Konzerne. Für eine
moderne Arbeitszeitpolitik im Sinne der
Sozialpartnerschaft
gilt es beide Perspektiven zu
berücksichtigen. Für uns als Union ist
das der klareer Anspruch. Am Ende muss
es für beide funktionieren, für
Arbeitgeber und für Arbeitnehmer.
an und genau an dieser Erkenntnis aber
gelangt der wirtschaftspolitische
Horizont der Grün an sein frühes und
abruptes Ende. Und überhaupt das
Misstrauen, das aus den Anträgen und
auch aus den Redebeiträgen der Grünen
und der Linken gegenüber Arbeitgebern
zum Ausdruck kommt, ist nicht nur
deplatziert. Ihre Vorstellungen von der
Arbeitswelt gehen inzwischen komplett an
der Realität vorbei.
Denn in vielen Bereichen gibt es schon
lange keine a starren 8 Stunden Tage
mehr. in der Logistik bei den
Messebauern, im Gesundheitswesen, in der
Kreativwirtschaft, in der Filmbranche.
Schon heute gibt es übrigens viele,
viele Tarifverträge, die flexible
Arbeitszeiten ermöglichen. Und nicht nur
an dieser Stelle ist die Debatte
unehrlich, denn sie unterstellen uns.
Nicht nur an dieser Stelle ist die
Debatte unehrlich, denn sie unterstellen
uns, wir wollen die Menschen zu mehr
Arbeit verpflichten. Ja, aber ist das
schlicht falsch und steht gar nicht zur
Debatte. Es geht viel mehr darum, wie
wir die Arbeitszeit innerhalb einer
Woche verteilen, so wie es die
europäische Arbeitszeitrichtlinie
vorsieht mit maximal 48 Stunden pro
Woche. Damit schaffen wir mehr
Gestaltungsspielraum, keinen Zwang,
keine Abschaffung des Arbeitsschutzes,
sondern wichtige Erleichterung sowohl
für Arbeitgeber und Arbeitnehmer.
Und liebe Kolleginnen und Kollegen,
anders als die Linken uns glauben machen
wollen, ist die Wochenhöchstarbeitszeit
in vielen EUändern bereitsgängige
Praxis. Niederlande, Dänemark,
Tschechien, Österreich, sie alle kennen
eine wöchentliche höchste Arbeitszeit.
die Wirtschaft profitiert, weil unter
anderem Auftragslage und Arbeitseinsatz
besser abgestimmt werden können. Die
Beschäftigten profitieren, weil sie ihre
Stunden flexibler gestalten können. Mehr
Flexibilität
bedeutet deshalb auch mehr Produktivität
und damit auch mehr Sicherheit für
Arbeitsplätze.
Frau Abgeordnet, lassen Sie eine
Zwischenfrage aus der Linksfraktion zu.
Nein, danke. Und deshalb sollten wir den
Arbeitnehmern und Arbeitgebern die
Möglichkeiten der
EU-Arbeitszeitrechtlinie
auch in unserem Land nicht länger
vorenthalten. Ganz besonders in einer
Zeit, in der wir auf Wachstum und nicht
auf Stillstand setzen sollten. Denn eine
weitere Vorsauumfrage zeigt auch, dass
mehr als 80% der Menschen in unserem
Land die wirtschaftliche Lage für eines
der größten Probleme halten. Die Lösung
dieser Frage liegt nicht allein in der
Flexibilisierung der Arbeitszeit, aber
es ist ein wichtiger Schritt voran, um
Arbeitsplätze, die Wirtschaft und den
Wohlstand unseres Landes zukunft
zukunftsfest zu machen. Als Union wollen
wir unser Land wieder nach vorne bringen
und nicht die Grüne und Linke auf der
Stelle verharren. Deshalb lehnen wir die
Anträger ab. Vielen Dank.
Für die Fraktion Die Linke hat Frau
Abgeordnete Aneza die Möglichkeit zu
einer Kurzintervention, bitte.
Ja, vielen Dank für die Möglichkeit.
Ähm, sie haben erwähnt, dass viele
Beschäftigte mehr Zeit Souveränität und
Gestaltungsfreiraum wollen und das ist
richtig, aber gleichzeitig wollen 98 von
100 Menschen nicht länger als 10 Stunden
pro Tag arbeiten. Aber genau darum geht
es ja bei der Abschaffung der täglichen
Höchstarbeitszeit geht es eben genau um
die 12. und die 13. Arbeitsstunde. Und
wenn Sie wirklich Arbeitnehmende im
Blick hätten, dann frage ich mich schon,
warum finden wir bei Ihrer Fraktion
immer wieder das gleiche Muster? Warum
wird bei jeder ernsthaften Stärkung von
Betriebsräten bei verbindlichen
tariflichen Schutzregeln, bei echten
Mitbestimmungsrechten und bei klarrenzen
gegen betriebliche Überlastung immer
gebremst von ihrer Fraktion. Aber wenn
es um mehr Spielräume für Arbeitgeber
geht, die ihr Weisungsrecht dazu nutzen
können, die 12. oder die 13.
Arbeitsstunde anzuordnen, dann sind Sie
sofort ganz vorne mit dabei. Vielen
Dank.
Sie können genau antworten, bitte.
Ja, vielen Dank, Frau Kollegin. Eine
weitere abgelesene Frage der
Linkspartei. Also, ich kann mich
kann mich meinem Kollegen Wilfried
Öllers da nur anschließen. Nutzen Sie
doch Ihre Redezeit. Sie haben doch die
Möglichkeit hier vorne am Podium zu
sprechen. Nutzen Sie ihre Redezeit
genauso wie wir alle anderen auch. Die
Zahlen, die Sie vorgetragen haben, kann
ich nicht bewerten. Ich habe mich auf
eine Forsaumfrage bezogen. Da ist die
Quelle klar. Ihre Quelle kann ich so
einfach reingerufen, nicht verifizieren.
Auf der Grundlage kann ich keinen Urteil
fällen. In im übrigen muss ich sagen,
dass Sie meiner Rede nicht zugehört
haben. Ganz offensichtlich nicht
zugehört haben, denn es geht eben nicht
um eine Verpflichtung zu mehr Arbeit. Es
geht eben nicht um einen Zwang. Es geht
um sozialpartnerschaftliche
Vereinbarungen, mehr Möglichkeiten, mehr
Flexibilität für beide Seiten. Und nur
wenn beide Seiten stan kurz, ich kann es
wirklich nicht nachvollziehen. Sie
stellen eine Frage
Vorbereitung
und bekommen eine Antwort und aus Ihrer
Fraktion wird ständig dazwischen
gerufen. Können wir uns nicht mal auf
ganz grundlegende Regeln hier einigen?
Jetzt hat die Kollegin das Wort zur
Antwort.
Vielen Dank, Frau Präsidentin. Nur wenn
beide Seiten profitieren, dann kommt es
doch zu einer guten Lösung. Und genau
das wollen wir ermöglichen. Genau darum
geht's. Die Unterstellung, dass wir was
anderes wollen, Frau Kollegin, die
verbitte ich mir.
Sehr gut.
Wir fahren fort in der Debatte und für
die AfD Fraktion hat Herr Abgeordneter
Peter Bohnhof das Wort bitte.
Frau Präsidentin, meine Damen und
Herren, liebe Bürger, ja, die
Arbeitszeitgestaltung ist ein ganz ganz
wichtiges Thema, aber der Antrag der
Linken setzt mal wieder auf
sozialistische Bürokratie statt
Realpolitik.
Jetzt soll die EU den 8 Stundentag für
uns regeln. Aber wozu bitte brauchen wir
diese Vorgaben aus Brüssel?
Wir in Deutschland haben den 8
Stundentag schon lange. Er hat sich
bewährt. Das Arbeitszeitgesetz schützt
die Menschen und es lässt bei
Auftragsspitzen oder besonderen
Situationen schon jetzt mannigfache
Ausnahmen zu.
Die Arbeitnehmer stimmen diesem
Arbeitszeitgesetz auch durchaus zu. Es
gibt dazu auch anders als Frau
Kleingrade gesagt hat, auch andere
Umfragen, die von wesentlich höheren
Zustimmungswerten ausgehen. Es gibt
einfach aktuell keinen Handlungsbedarf,
außerdem der Linken, die gegen alles und
jeden polemisieren. Wir hier in
Deutschland regeln unsere Arbeits
selbst, ohne dass uns Brüssel
vorschreibt, wie wir das machen müssen.
Aber die Linke will natürlich wieder
mehr Zentralismus.
Das lehnen wir ab. Genauso wie den
ergänzenden Vorschlag der Grünen.
Folge der grünen Vorschläge ist mehr
Bürokratie, ein höherer
Verwaltungsaufwand etc. Ich werde nicht
im Detail eingehen, das sind schon
einige wichtige Sachen gesagt worden,
aber den
Verwaltungsaufwand können wir der Staat
noch Unternehmen gebrauchen. Meine Damen
und Herren, verabschieden wir uns vom
linksgrünen Theaterdonner. Beide Anträge
sind aus meiner Sicht chancenlos und das
eigentliche Problem für derige Anträge
ist ohne Ihnen ganz anderes. Diese
Bundesregierung schafft es nicht
vernünftige Politik für die Menschen zu
machen.
Stattdessen inszeniert sie Schaukämpfe
mit den Gewerkschaften, mit den
Arbeitgebern und auch mit sich selbst,
damit die Medien was zu berichten haben
und keiner merkt, was wirklich passiert.
Schauen wir uns doch diesen unsäglichen
Krampf an, der hier gerade abgeht.
Kanzler März will mehr Flexibilität.
Er redet von wöchentlicher
Höchstarbeitszeit und wirft den
Deutschen Faulheit und Lifestyle
Teilzeit vor. Auf der anderen Seite
steht die Arbeitsministerin Frau Bar.
Der geht jegliche Realität gegen den
Strich. Am liebsten träumt sie von
linken ideologischen Märchenland. Sie
glaubt sogar letzte Sitzung. Es gäbe
keine Einwanderung in die Sozialsysteme,
meine Damen und Herren.
Dazu
die Gewerkschaften und die Arbeitgeber,
die drängen dann auf mehr Spielraum. Und
was ist das Ergebnis dieser nutzlosen
Politinszenierung? Der eine wird
ausgelacht, der andere wird ausgeben
halten alle Reformpläne für Bullshit,
die anderen werfen den Menschen Faulheit
vor. Am Ende ist es und bleibt es ein
großes Theater. Vernünftige Politik für
die Beschäftigten in diesem Land macht
die Regierung und das Vorfeld jedenfalls
gerade nicht. Die echten Probleme
bleiben einfach liegen. Die
industriefeindliche Energiepolitik, die
erdrückende Bürokratie, die hohen
Abgabenlasten und die Folgen der
Masseneinwanderung. Meine Damen und
Herren, und hier setzen wir als AfD an,
statt Schaukämpfe und Symbolpolitik
wollen wir diese Baustellen angehen,
bezahlbare und sichere Energie für
unsere Betriebe, damit die Industrie
nicht weiter abwandert und Arbeitsplätze
erhalten werden. Einen radikalen
Bürokratieabbau, der den Mittelstand und
das Handwerk endlich wieder atmen lässt.
Weniger Abgaben und mehr Netto vom
Brutto, damit die Menschen von ihrer
harten Arbeit auch etwas haben. Nicht zu
vergessen, eine strikte Begrenzung der
Zuwanderung, um unsere Sozialsysteme zu
entlassen und den Druck auf Löhne und
Arbeitsplätzer für eigenen Bürge Bürger
zu senken. Ja, nur so schaffen wir echte
Sicherheit und Perspektiven für die
Arbeitnehmer in diesem Land. nicht durch
neue Vorschriften aus Brüssel oder
ideologische Experimente, sondern durch
eine starke Wirtschaft, die Jobs schafft
und erhält. Und dazu gehört natürlich
auch eine vernünftige Regelung der
Arbeitszeit, die wir mit dem
Arbeitszeitgesetz auch haben. Aber
rotschwarz
streitet sich lieber über belanglose
Symbole und schafft so jeden Tag neue
Unsicherheit bei den Menschen. Nur wir
von der AfD sagen, klar, was Sache ist.
Wir verteidigen das Arbeitszeitgesetz
und den Schutz der Arbeitnehmer. Keine
Wild-Westzustände durch Abschaffung,
aber auch keine Bevormundung aus
Brüssel. Meine Damen und Herren
Vetirtschaft im eigenen Büro.
Unterstellen Sie mir das persönlich,
Herr Kollege, bitte.
Herr Kollege, ganze Fraktion, wenn
ich ich frag Sie, ob Sie es machen.
Machen Sie es oder machen Sie es nicht?
Die wahren Gründe für die
wirtschaftlichen Schwierigkeiten liegen,
wie erwähnt ganz woanders. Wer das
ignoriert, redet an den Menschen und an
ihrer Wirklichkeit vorbei. Diese
Regierungspolitik
stürzt unser Land immer tiefer ins
Chaos. Deswegen sage ich heute voraus,
diese Koalition aus CDU und SPD wird
keine vier Jahre durchhalten, wenn sie
überhaupt dieses Jahr noch überlebt.
Meine Damen und Herren,
die inneren Widersprüche sind zu groß,
der Streit zu heftig und nach der
nächsten vorzeitigen Bundestagswahl wird
endlich die AfD Politik für unser Land
machen. Politik, die die Menschen
schützt, auch die Arbeitszeit, die
Realität anerkennt und Deutschland
wieder nach vorne bringt. Vielen Dank.
Vielen Dank.
Die nächste Rednerin ist Angelika
Glöckner für die SPD.
Sehr geehrter Herr Präsident,
Kolleginnen und Kollegen, wenn man
Debatten der letzten Wochen verfolgt,
dann glaubt man, die Menschen in
Deutschland hätten vor allem ein
Problem, zu viele freie Zeit. Die
Realität sieht aber anders aus. Die
Menschen stehen morgens früh auf,
bringen ihre Kinder in die Kita, fahren
zur Arbeit, springen für kranke
Kolleginnen und Kollegen ein, machen
Überstunden und beantworten abends
oftmals eine E-Mail vom Sofa aus. Und
genau diesen Menschen sagen wir, ihr
arbeitet zu wenig, ihr müsst länger
arbeiten.
Ich halte das für den falschen Weg.
Der 8 Stundentag ist keine verstaubte
Idee aus dem letzten Jahrhundert. Er ist
eine Schutzmauer.
Schutz gegen Überlastung, gegen
Dauerstress, gegen die Vorstellung, dass
Menschen rund um die Uhr funktionieren
müssen. Aber Menschen sind keine
Maschinen. Die Pflegekraft wird nach 10
Stunden auf Station nicht
leistungsfähiger.
Der Busfahrer im Frühdienst fährt nicht
sicherer. Der Handwerker wird nicht
belastbarer, nur weil er arbeitet und
tag um Tag länger arbeitet. Und der
Müllwagenfahrer, der seit 10 Stunden
unterwegs ist, wird nicht plötzlich
bitter, wenn man ihn nach zehn
Arbeitsstunden sagt, die letzte Tour
schaffst du auch noch. Flexibilität
klingt modern, aber wir müssen ehrlich
fragen, Flexibilität für wen? für die
Beschäftigten, die ihre Kinder nur noch
schlafen sehen oder für den Arbeitgeber,
der 5 Minuten vor aber Arbeit Feierabend
noch eine Mail verschickt mit den
Worten, der Chef zu ihm sagt, ich legge
dir was hin, bitte schafft das heute
noch für mich. Flexibilität, die nur auf
Druck auf besch den Druck auf
Beschäftigte erhöht, ist nicht sozial
und auch nicht modern. Und sie ist
wirtschaftlich auch falsch, denn
überlastete Beschäftigte werden häufiger
krank, machen mehr Fehler und fallen
länger aus und das schwächt Unternehmen
und am Ende die gesamte Wirtschaft.
Deshalb Arbeit braucht Grenzen und
Menschen brauchen Zeit. Zeit für ihre
Familie, Zeit für Erholung, Zeit
fürinander. Ein Land wird nicht stärker,
wenn Eltern ihre Kinder nur noch
schlafen sehen. Ein Land wird auch nicht
demokratischer, wenn keine Zeit mehr
bleibt für Ehrenamt, für die Freiwillige
Feuerwehr, für den Sportverein oder für
den Gemeinderat. Gerade mit Blick auf
den morgigen Tag des Ehrenamts und den
Geburtstag unseres Grundgesetzes gilt
doch Demokratie lebt davon, dass
Menschen Zeit haben, Zeit haben, sich
einzubringen. Das Arbeits Zeitgesetz
schützt genau das. Es schützt die
Arbeitszeit, es schützt Lebenszeit und
deshalb ist es kein Zufall, dass dieses
Gesetz vor über 100 Jahren übrigens
unter einer sozialdemokratisch geführten
Regierung eingeführt wurde. Das
Arbeitszeitgesetz hat sich bewährt. An
diesen bewährten Maßstäden muss ich
alles neue messen lassen. Liebe
Kolleginnen und Kollegen, Fr. Klöckner,
erlauben Sie eine Zwischenfrage vom
abgeordneten Meiser von der von der
Linken.
Ja, bitte schön.
Herr Meiser, bitte.
Vielen Dank, Frau Kollegin Glöckner,
dass Sie die Zwischenfrage äh zulassen.
Ich kann bei dem, was Sie bisher
ausgeführt haben, wirklich äh komplett
zustimmen. Bin Ihnen dafür auch sehr,
sehr dankbar, dass sie noch mal die
Lebensralität der arbeiten Menschen hier
in den Bundestag geholt haben. Ähm, ich
habe ja auch äh anknüpfen an das, was
Sie gesagt hab, äh vor geraumer Zeit
schon mal das Bundesarbeitsministerium
gefragt, äh was eigentlich überlange
Arbeitszeiten mit Gesundheit und
Arbeitsschutz machen und die Auskunft
war sehr sehr eindeutig, ähm dass
entsprechend auch äh damit äh Sicherheit
und Gesundheit der Beschäftigten ähm
sich verschlechtern, also auch deutlich
ähm schon ab 8 Stunden, ab 10 Stunden
tägliche Arbeitszeit. Ähm, können Sie
mir da an dieser dann Stelle dann nach
dem was Sie auskönen nicht zustimmen,
dass eine Abschaffung der täglichen
Höchstarbeitszeit, wie sie jetzt im
Arbeitszeitgesetz drin ist, also 8
Stunden als Regelfall, aber die
Erweiterung auf 10 Stunden ist ja, wenn
es sagen über längere Zeit ausgeglichen
wird, auch kein Problem, dass das fatal
wäre für Gesundheit, für den
Arbeitsschutz der Beschäftigten. Ähm
oder zu welcher Konklusion kommen Sie an
dieser Stelle? Eigentlich muss man doch
zu dieser Schlussfolgerung kommen,
nachdem was das Arbeitsministerium als
gesicherten Stand der
Arbeitswissenschaft mir geschrieben hat,
nachdem, was Sie ausgeführt haben.
Sehr geehrter Kollege Meiser, vielen
Dank für die Zwischenfrage.
Ich denke, wir sind in einem angehenden
Gesetzbegebungsprozess
aufgrund unseres Koalitionsvertrages.
Und ich finde, wir als
sozialdemokratische Partei Deutschlands,
die schon immer an der Seite der
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in
diesem Land gestanden hat, werden das
auch in diesem Prozess tun. Und deswegen
werden wir selbstverständlich alle
wesentlichen Punkte in Erwägung ziehen.
Und ich habe eben ausgeführt, was uns
dabei wichtig ist und an welchen
Standards sich das bisherige
Arbeitszeitgesetz als Schutzgesetz
messen lassen muss. Das ist das
Wichtige. Und ich glaube, der große
Unterschied zwischen der Fraktion der
Linken und uns ist der, dass wir
wahrscheinlich uns auch auf den Straßen
sehen werden, wenn wir um den 8 Stunden
Tag kämpfen, aber wir und das ist der
erhebliche Unterschied uns der
Verantwortung hier im Parlament stellen.
Wir verbreiten nicht nur Parolen und
Forderungen, sondern wir tragen
Verantwortung. Und das ist der große
Unterschied. Kolleginnen und Kollegen,
ich lass jetzt die Rätteit weiterlaufen.
Frau Kollegin,
bitte. Urlaub,
das Arbeitszeitgesetz hat sich bewährt
und ich hatte es eben ausgeführt. An
diesen Maßstäben muss ich alles neue
messen lassen. Und ehrlich gesagt,
Kolleginnen und Kollegen der Linken, ihr
Antrag, der darauf erweiß auf die
europäische alles Ebene alles zu heben,
macht aus meiner Sicht überhaupt keinen
Sinn. Ich finde, wir haben gute
Regelungen auf europäischer Ebene regeln
wir die wöchentliche Höchstarbeitszeit
national ergänzend und völlig
widerspruchslos dazu die technische
Höchstarbeitszeit. Das ist eine gute
Konstellation und alles andere weitere
wird sich zeigen. Vielen Dank.
Vielen Dank.
Dr. Armin Grau spricht als nächster für
die Fraktion Bünd die Grün.
Sehr geehrter Präsident, Kolleginnen und
Kollegen, zunst ein Dank an die Linke
für das Aufsetzen dieses wichtigen
Themas, den die geplante Aufweichung des
Arbeitszeitgesetzes durch die Regierung,
die darf so nicht kommen. Deutschland
hat ein modernes Arbeitszeitgesetz, das
flexible Lösungen ermöglicht. Wir haben
im Krankenhaus komplizierte
Arbeitszeitmodelle gehabt, um den
Bedarfen der Patientin und der
Mitarbeitenden gerecht zu werden. Das
haben die gesetzlichen und
tarifvertraglichen Regelungen sehr gut
ermöglicht. Trotzdem fordert die
Regierung und mit ihr viele
Wirtschaftsverwände mehr Flexibilität
von den Beschäftigten. Bei etlichen
Kritikpunkt muss man sagen, das geht
heute alles schon. Daneben gibt es aber
auch ganz dreiste Forderung auch
einzelner Verbände, die auf die Belange
der Beschäftigten keinerlei Rücksicht
nehmen. Ihre komplette Verfügbarkeit
verlangen, um selbst vor dem ungeteilten
11 Stunden Ruhezeiten nicht mehr halb
machen. Da braucht es ein ganz klares
Neiden. Solche Forderungen konnten nur
im Windschatten einer Regierung
entstehen, in deren Kanzler die eigene
Bevölkerung immer wieder als faul
beschimpft und wo die Union die Menschen
mit Slogans wie Lifestyle Teilzeit
diskreditiert und das bei rund 1,2
Milliarden Überstunden pro Jahr die
meisten davon im übrigen unbezahlt. Der
Kanzler setzt auf die simple Losung. Wir
müssten nur mehr arbeiten und weniger
blau machen. Dann ging es der Wirtschaft
schon besser quasi wie im Litext. Jetzt
wird wieder in die Hände gespuckt. Wir
steigen das Brutosozialprodukt. Dabei
ist doch diese Regierung die
Arbeitsverweigerung betreibt, die etwa
viel zu wenig tut für die vielen jungen
Frauen, die mehr arbeiten wollen, es
aber nicht können, weil Kitas fehlen,
weil die die äh weil Kitas fehlen, die
nicht für eine bessere Vereinbartkeit
von Beruf und Familie eben auch sorgt.
Gerade junge Familien stehen oft unter
großem Zeitdruck zwischen Kita, Schule
und Beruf. Sie müssen im Alltag sehr
flexibel sein und brauchen mehr
Unterstützung. Ja, sie haben Ansprüche,
Herr Örlos, definitiv. Zurecht mit
unserem Antrag treten wir Grüne ein für
ein Modell einer flexiblen Vollzeit im
Bereich von 30 bis 40 Stunden pro Woche
für mehr Mitgestaltung bei der Lage der
Arbeitszeit, für ein Recht auf
Homeoffice und mobiles Arbeiten, sofern
dem keine betrieblichen Gründe
entgegenstehen. Das schafft mehr
Zeitsuveränität und hilft allen
Arbeitnehmenden und vor allem den
Familien. All das hat die Regierung aber
nicht auf dem Plan. Und wir treten
entschlossen für den Erhalt des 8
Stundentags statt einer wöchentlichen
Höchstarbeitszeit ein. Die Studienjage
ist ja ganz klar, lange Arbeitszeiten
höhen das Risiko für viele körperliche
Erkrankung wie Kopfschmerzen Herz,
Kreislauferkrankung, ja sogar Krebs und
für psychische Störung wie Depressionen,
Angstzustände und Burnout, die ohnehin
deutlich zunehmen. Das Arbeitsgesetz ist
ein ganz zentrales Arbeitnehmer
Schutzgesetz. ist wichtig für die
Gesundheit der Menschen und gesunde
Menschen sind auch wichtig für eine
funktionierende Wirtschaft. Der 8
Stundentag ist ein entscheidender
Eckpfeiler unseres Sozialstaats, an dem
nicht gesägt werden darf. Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank. Die nächste Reder hält Anne
Zar für die Fraktion Die Link.
Herr Präsident, meine Damen und Herren,
wir als Linke fordern den 8 Stundentag
im EU-Recht zu verankern und
Beschäftigte zu schützen. Immer wieder
argumentieren Arbeitgeberverbände und
ihre politischen Vertreterinnen, die
Abschaffung der täglichen
Höchstarbeitszeit sei notwendig, um
international wettbewerbsfähig zu sein.
Wettbewerbsfähigkeit bedeutet aber in
diesem kaputten Wirtschaftssystem doch
nichts anderes als die Frage, in welchem
Land können Konzerne und Superreiche am
ungehindersten Profit schlagen aus hart
arbeitenden Menschen.
Diese Wettbewerbsfähigkeit führt doch
nur dazu, dass wenige Superreiche sich
die Taschen füllen, während die Mehrheit
am Ende nichts davon hat. Es führt dazu,
dass wir ausbrennen und unsere Miete
trotzdem kaum bezahlen können, sollen
doch März Reiche und ihre Lobbyfreunde
stattdessen den Gürtel mal enger
schnallen.
Die tägliche Höchstarbeitszeit schützt
davor, dass Arbeitgeber uns gegen
unseren Willen zu 12 13 Stunden Arbeit
verdonnern können, wenn es ihnen gerade
in den Kram passt. Und es schützt
besonders diejenigen vor solcher
Arbeitgeberwillkür, die eh schon wenig
selbstbestimmt arbeiten. Die Kellnerin
in der Lieblingskneipe, die Paketbotin,
die Reinigungskraft. Auch in der Pflege
oder in Verwaltungen und dort, wo es
öfter Betriebsräte gibt, wird es
schwieriger über lange Arbeitstage zu
verhindern. Deswegen haben Beschäftigte
und Gewerkschaften den 8 Stundentag als
Schutzrecht erkämpft. Und wem will die
SPD schützen? weiterhin eine
Arbeitnehmerfeindliche
Koalitionsvereinbarung
oder endlich die Kolleginnen in den
Betrieben? Das ist die
Entscheidungsfrage.
Wir als Linke sagen nein zum
Unterbietungswettbewerb beim
Arbeitsschutz. Statt die Säge an
Sozialstaat und Arbeitszeitgesetz zu
setzen, will die Linke mit unserem
Antrag heute europäische Schutzstandards
verankern und morgen eine
Arbeitszeitgestaltung, die zum Leben
passt. Denn Arbeit, die Spaß macht und
die sinnvoll ist, von der wir gut leben
können, die mit dem Leben vereinbar ist
und Luft zum Atmen für Freizeit,
Freundschaften, Lernen, Ehrenamt und
Hobbys lässt. All das ist möglich. Für
gute Arbeit fehlt dieser Bundesregierung
einzig und allein der politische Wille.
Aber dabei hilft die Linke und alle, die
sich diese Politik nicht mehr gefallen
lassen wollen, gerne auf die Sprünge.
Lasst uns endlich die Macht und
Selbstbestimmung der Beschäftigten und
nicht die ihrer Chefsstärken. Schluss
mit der Verwaltunge von Ausbeutung und
Krisenkapitalismus dieser
Bundesregierung. höchste Zeit endlich
das Leben der Menschen zu verbessern.
Ausgebot,
ausgeprififfen
und ausgelacht. So beschreibt der
Deutschlandfunk März Auftritt beim
DGB-Kongress letzte Woche und ich finde,
die Kolleginnen haben absolut recht.
Vielen Dank.
Für die nächste Rede erteile ich das
Wort Peter Aum von der CDUC.
Sehr geehrte Damen und Herren, liebe
Kolleginnen und Kollegen, ausgebot und
ausgepfiffen,
meine sehr geehrten Damen und Herren,
ich glaube, was wir in dieser Debatte,
ich habe das jetzt wie Sie alle ja mit
beobachtet,
ich glaube, wir kümmern uns nicht
ausreichend um eine Analyse der
Situation unseres Landes. Ich lade Sie
ein, gehen Sie mit mir mal zu
Unternehmen in meinem Wahlkreis. Reden
Sie mal mit den Unternehmern über die
aktuelle wirtschaftliche Situation
unseres Landes. Ich rede auch mit den
Gewerkschaften, keine Angst. Ich
versuche breit in der Bevölkerung meines
Wahlkreis unterwegs zu sein und den
Menschen zu reden und die haben vor
anderen Dingen Angst als die sie heute
beschreiben. Die haben Angst. Sind die
Arbeitsplätze noch sicher? Muss ich auf
die Arbeit muss ich auf die Straße Frau
Schwertner um zu demonstrieren und den
Klassenkampf auszurufen, wie sie das in
ihrer Rede gemacht haben? oder setze ich
mich mit den wirklichen Problemen der
Menschen in unserem Land auseinander?
Und das, meine sehr geehrten Damen und
Herren, das ist die Situation, die wir
in unserem Land haben und damit müssen
wir eine ernsthafte Diskussion
einleiten. Und da bin ich vielleicht
sogar ein bisschen dankbar für den
Antrag, den Sie gestellt haben. Sie
haben einen Antrag gestellt, den wir
hier im Bundestag ja gar nicht lösen
können. Sie haben gefordert, dass man
auf europäischer Ebene eine
Einschränkung der Arbeitszeitrichtlinie
vornimmt. Haben Sie denn die europäische
Debatte mal mitverfolgt? Die
internationale Linke diskutiert es
vielleicht, aber im Europaparlament sind
die Debatten ja komplett anders. Die
Debatten im Europaparlament sind genauso
wie wir sie diskutieren. Die diskutieren
mehr Flexibilität und keinen
Einschränkung von Schutzrechten. Und
genau das wollen wir in dieser
Bundesregierung auch. Wir wollen
flexiblere Arbeitszeiten und wir wollen
die Schutzrechte der Arbeitnehmerin und
Arbeitnehmer nicht einschränken. Das ist
sicherlich eine Herausforderung und wir
haben es ja schon gemerkt. Es wird auch
in der Koalition sicherlich ein Punkt
sein, wo wir eine Lösung finden müssen,
die trägt. Aber wir beschäftigen uns
verantwortungsvoll mit dem Problemen der
Menschen in unserem Land. Und Frau
Schwertner, wenn Sie in Ihrer Rede dann
äh Friedrich März zitieren und sagen ähm
wir wollen nicht mit der Motorsäge oder
wir wollen die Menschen nicht
verdummeln, dann ist es genau die
Politik, die unser Land im Moment nicht
braucht. Wir brauchen
Verantwortungsvolle Debatten. Wir
brauchen ganz klar lesen Sie sich doch
die Äußerungen des Bundeskanzers mal
durch. Sie verklappen das vielleicht
genau in ihren Punkten. Ja, aber wenn er
in der Analyse, wenn man die Dinge
anschaut, dann hat er vollkommen recht
und wir sind in der verantwortungsvollen
Situation und da sind Sie eingeladen.
Helfen Sie mit unser Land in eine gute
Zukunft zu führen und hören Sie auf mit
dieser Rhetorik. Hören Sie auf unser
Land schlecht zu reden. Wir sind ein
starkes Land und wir finden die
Antworten, um noch stärker zu werden in
der schwierigen Situation, die wir in
Deutschland und in der Welt haben. Und
ähm
und meine sehr geehrten Damen und
Herren, die Herausforderungen sind doch
ganz klar. Wir stehen vor vor
einschneidenden Veränderungen,
Globalisierung, künstliche Intelligenz
und viele Dinge fordern uns
aufzuhandeln. Deswegen müssen wir die
Arbeitszeit äh Gesetzgebung auch ändern,
genauso wie das auf europäischer Ebene
diskutiert wird. Und das, meine sehr
geehrten Damen und Herren, ist sehr
klar. Schauen wir uns den Arbeitsalltag
von Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern
an. Der Jan Dieren hat er vorher schon
ein Beispiel erwähnt. Ich möchte ein
anderes sagen. Wenn ich in meinem
Wahlkreis mit einem Ingenieur spreche,
ähm der um 8 Uhr anfängt, 16:30 Uhr heim
muss, seine Kinder abholen und dann um
22:30 Uhr vielleicht noch einen
internationalen Termin hat, äh, um ähm
arbeiten zu können, dann geht es mit dem
aktuellen mit der aktuellen
Arbeitszeitgesetzgebung nicht. Und
deswegen, meine sehr geehrten Damen und
Herren, wir wollen nicht an die
Schutzrechte ran, sondern wir wollen
ganz klar die Möglichkeit bieten, dass
die Menschen Vereinbarkeit von Familie
und Berufgewehr leisten können. Wir
wollen eine Arbeitszeit, die den
Menschen Chancen und Möglichkeiten gibt,
in einer freien Welt auch frei zu
handeln und ihre Dinge so umzusetzen,
wie sie das wollen. Und dafür sind wir
alle eingeladen, diese Debatte zu
führen. Ich hoffe, wir schaffen eine
konstruktive Debatte in unserer
Koalition. Ich hoffe, dass Sie auch
Ihren Beitrag leisten, unser Land
voranzubringen und wir sehen uns
sicherlich nicht auf der Straße. Helfen
Sie mit, dass die Menschen nicht auf die
Straße gehen müssen, dass die
Arbeitsplätze gesichert werden, weil
wenn Sie mal mit der Bundesagentur für
Arbeit reden, dann sind die
Herausforderungen ganz ganz andere. Wir
haben Entlassungsankündigungen,
die die Menschen in ihrer Existenz
bedrohen. Und wenn Sie da nicht
mithelfen, eine ernsthafte Debatte zu
führen, dann tut mir das wirklich leid
auch im unser Land. Herzlichen Dank für
die Vielen Dank.
Der nächste Redner ist Bernt Schattner
für die AfDP.
Herr Präsident, meine Damen und Herren,
bei dieser Debatte zeigt sich wieder
einmal sehr deutlich. Die einen wollen
den 8 Stunden Tag aufweichen und die
anderen wollen ihn ideologisch nach
Brüssel tragen. Beides ist falsch. Die
Regierung spricht von Flexibilisierung.
Das klingt modern, freundlich, fast
harmlos und am Ende bedeutet es für
viele Beschäftigte mehr Verfügbarkeit,
mehr Druck, längere Arbeitstage.
Rechnerisch werden dann in einzelnen
Wochen bis zu 73,5 Stunden Arbeitszeit
möglich. Das kann auch nur einem Kanzler
einfallen, der schon seit Jahrzehnten
jede Botenhaftung verloren hat. Das hält
kein Handwerker auf der Baustelle lange
durch und das wird es so mit uns auch
niemals geben.
Und die Linke, die Linke macht genau
das, was sie immer macht. Sie erkennt
ein Problem und beantwortet es noch mit
mehr Staat, noch mehr Regulierung, noch
mehr Zentralismus. Aber das kennen die
Kollegen ja noch aus ihren Tagen, als
ihr Name noch SED war. Wir als AfD sagen
klar, der 8 Stundentag hat sich bewehrt.
Er schützt Arbeitnehmer, ergibt
betrieben Planungssicherheit und er
lässt bereits heute dort Spielräume zu,
wo sie notwendig sind, etwa über
Tarifverträge, Betriebsvereinbaren und
bestehende Ausnahmen. Bereits heute sind
ja z.B. in der Chemiebranche, bei der
Polizei, im Gesundheitswesen und vielen
anderen Bereichen Ausnahmen möglich.
Überall, wo rund um die Uhr gearbeitet
wird, gibt es gute tarifliche Lösungen
und da sollte der Staat sich eben nicht
eingestellen. Was diese Regierung hier
versucht, ist doch durchschaubar. Sie
bekommen die großen Probleme dieses
Landes nicht in den Griff.
Fachkräftemangel, Bürokratie, hohe
Abgaben, Energiepreise, schlechte
Standortbedingungen und das soll es am
Ende ausbaden. Wieder einmal die
arbeitenden Menschen. Weil sie die
Wirtschaft belasten, sollen die
Beschäftigten flexibler werden. Weil sie
Unternehmen mit Vorschriften überziehen,
sollen Arbeitnehmer länger verfügbar
sein. Und weil sie politisch versagen,
soll nun der 8 Stundentag fallen. Das
ist keine Modernisierung, das ist eine
Bankrotterklärung.
Wer glaubt, man könne den
Fachkräftemangel lösen, indem die
vorhandenen Arbeitskräfte einfach länger
arbeiten, hat das Problem nicht
verstanden. Aber das Problem haben sie
an in vielen Politikfeldern. Da ist die
Arbeitszeit keine Ausnahme. Die Menschen
in diesem Land sind sich nicht zu faul,
sie sind nicht zu unflexibel. Das
Problem ist eine Politik, die Leistung
bestraft, Arbeit verteuert und Betriebe
stranguliert. Und deshalb sagen wir, der
8 Stundentag muss bleiben. Aber auch der
Antrag der Linken ist abzulehnen, denn
die Linke liefert keine pragmatischen
Lösungen, sondern wieder einmal eine
ideologische Inszenierung. Statt
Vertrauen in Arbeitnehmer, Betriebe und
Tarifpartner zu setzen, soll der 8
Stundentag europäisch festbetoniert
werden. Das ist kein Schutz, das ist
Bevormundung. Wer Arbeitnehmer wirklich
schützen will, muss auch dafür sorgen,
dass es Arbeitsplätze gibt. Wer Betriebe
immer weiter belastet, schützt am Ende
niemanden. Unsere Position ist deshalb
eindeutig. Die aktuellen Regelungen sind
gut, sie sollen bleiben. Über einselne
punktuelle Flexibilisierung sollte man
aber reden. Bei LKW-Fahrern z.B. Es kann
nicht Ziel der Sache sein, dass ein
Fahrer kurz vor der nächsten sicheren
Rastplatz irgendwo auf einer Ausfahrt am
Straßenrand oder auf einem ungeeigneten
Parkplatz stehen bleiben muss. In einem
engen Rahmen muss es möglich sein, dann
den nächsten geeigneten Rastplatz zu
erreichen. Das aber keine Aufweichung
des Arbeitsschutzes, das ist praktische
Vernunft. Und deshalb nein zur Auflösung
des 8 Stundentages durch die Regierung.
Nein zum ideologischen Antrag der
Linken. Ja, zur bestehenden Regelung.
Ja, zum Arbeitsschutz mit Augenmaß. Ja,
zu gesunden Menschenverstand, den es
offensichtlich weder in dieser Koalition
noch bei den Linken gibt. Wer arbeitet,
verdient Respekt. Wer Betriebe führt,
verdient Verlässlichkeit. Und wer
Politik macht, sollte endlich begreifen,
nicht jede Reform ist Fortschritt.
Manchmal ist es das Beste, eine bewährte
Regelung einfach so stehen zu lassen,
wie sie steht. Vielen Dank. Vielen Dank.
Als nächster spricht Börn Rutzel für die
SPD.
Sehr geehrter Herr Präsident, liebe
Kolleginnen, liebe Kollegen, sehr
geehrte Damen und Herren, wir lesen oft
in der Zeitung, dass unser
Arbeitszeitgesetz nicht mehr zeitgemäß
sei. Und regelmäßig fühlen sich manche
berufen, dieses Lied zu singen,
dauerhaft zu singen. Und der erste
Schritt, den ich aber empfehlen kann
über die Diskussion, ob unser
Arbeitszeitgesetz
noch zeitgemäß ist, ist, dass wir die
Fakten beleuchten. Da lesen wir oft, es
wäre doch ganz toll, wenn wir vier Tage
in der Woche arbeiten, dann hätten wir
drei Tage frei. Das wäre toll, das wäre
zukünftig. Ich musste das auch letzte
Woche in meiner Heimatzeitung lesen,
aber ich empfehle einfach, warum in die
Ferne zu schweifen, wenn das gute doch
so nahe liegt, denn das ist ja alles
möglich. Das funktioniert ja jetzt schon
und viele Firmen machen das auch bereits
und zwar dauerhaft und auch in meinem
Wahlkreis. Ich bin sicher und überzeugt,
dass meine Heimatzeitung darüber auch
berichtet hat. Also unser
Arbeitszeitgesetz ist flexibel und es
hat die Debatte gezeigt, was alles
möglich ist und diese Möglichkeiten, die
wir haben, die nutzen wir bis heute noch
nicht mal komplett aus. Und jetzt wird
schon wieder gefordert, weitere
Flexibilität zu schaffen. Was wünschen
sich denn Beschäftigte? Mehr
Flexibilität?
Ja. Ja, klar. Warum denn nicht? mehr
Flexibilität, da ist ja gar nichts
dagegen zu sagen. Es ist auch nicht mehr
zeitgemäß, frühs Punkt 7:30 Uhr in der
Behörde anzufangen und Punkt 16 Uhr den
Hammer fallen zu lassen und einer geht
von der Tür zur nächsten Tür, um zu
schauen, wer ist noch fleißig unterwegs
und wer ist wohl schon zu Hause. Das ist
irgendwas, was nicht mehr zeitgemäß ist.
Gleitzeit, Vertrauensarbeitszeit,
mobiles Arbeiten, Flexibilität, das
gibt's heute schon. Dort, wo
Tarifverträche sind, da wo Mitbestimmung
ist, gibt's das noch viel mehr. Aber
wenn wir diese Flexibilität brauchen,
dann brauchen wir diese Flexibilität
auch in den Kitas, in den
Pflegeeinrichtungen,
in der Schule. Denn wenn Arbeitnehmende
diese Flexibilität haben müssen, dann
müssen sie nämlich ihre Arbeit mit dem
anderen, was sie auch noch alles zu tun
haben, unter einen Hut bringen. Und das
ist oftmals schwierig und ist
kompliziert, deswegen gehört das
zusammen.
Die Frage ist auch, gibt es den
Beschäftigten, den gibt's natürlich
nicht. Das ist vielfältig. Es gibt ja
auch nicht den Fußballbundestrainer. Es
gibt 84 Millionen Bundestrainer in
Deutschland. Demnächst werden wir das
auch wieder an den Fernseher
ausdiskutieren. Aber was eine große
Befragung des DGBs gesagt hat und liebe
Grüne, habt es auch aufgenommen in eurem
Antrag, das ist einfach, dass 72%
der Beschäftigten sich Arbeitstage
wünschen von maximal 8 Stunden. 72%, das
ist gute Mehrheit. 98% die wollen
weniger als 10 Stunden arbeiten. Wir
haben vorhin gehört, wollen sie in einem
Bus sitzen, äh der schon 10, 11, 12
Stunden betrieben wird oder von einem
Arzt oder Krankenschwester oder sonst
wie gepflegt werden, die 13 Stunden
unterwegs ist und 95% die wollen um 18
Uhr spätestens Feierabend haben. Also,
es sind deutliche Zahlen und das war
eine große Befragung.
Diese Woche rief bei mir ein Unternehmer
an. Bei dir auch habe ich vorhin in
deiner Rede gehört, lieber Jan Dieren.
Und der sagte mir, das muss doch möglich
sein, abends um 22 Uhr noch E-Mails zu
checken. Da habe ich auch nichts
dagegen. Es gibt ja auch die
Flexibilität vielleicht um 12 Uhr äh zu
Hause zu sein, abends noch einmal
reinzugucken und deswegen brauchen wir
das europäische Arbeitszeitrecht. Aber
Obacht auch das ist mit dem Europäischen
Arbeitszeitrecht nicht zu machen, denn
wir brauchen hier auch 11 Stunden Pause
in einem 24 Stunden Raum. Das kann man
einmal tun, dann geht die Welt nicht
unter, aber dauerhaft ist das auch nicht
möglich. Das gefällt dem Unternehmer
wieder nicht. Gesundheitsschutz ist
angesprochen, Arbeitsschutz ist wichtig
und weil bald Pfingsten ist, hier blinkt
schon das Licht, will ich noch ein kurze
Geschicht. Ja, ich ich aber die
Pfingstgeschichte ist wichtig, denn ich
vergleiche das Arbeitsleben,
aber es gibt noch ein minus nehmen.
Redezeitleben
ist wie Brücke. Am Anfang trägt sie
jeder. Lasst mühelos. Doch mit den
Jahren kommen Gewichtdruck und kleine
Risse dazu. Die Brücke bicht sich, hält
weiter niemand
die Brücke geworden ist. In diesem Sinne
viel Kraft für die Brücke, viel Kraft
fürs Arbeitsleben. Schöne Pfingst.
Vielen Dank.
Die letzte Rede in dieser Aussprache
hält Norseits für die Unionspun.
Sehr geehrter Herr Präsident, liebe
Kolleginnen und Kollegen, mit Beginn der
Sommerzeit und den steigenden
Temperaturen startet auch die Festival
und Konzertzeit in Deutschland.
Gleichzeitig beginnt in wenigen Wochen
eine Fußballweltmeisterschaft, die trotz
Zeitumstellung und Public Viewings zu
zahlreichen lokalen Veranstaltungen
führen wird. Und wenn Sie nun glauben,
dass Bühnen, Verkabelung und die gesamte
Logistik dahinter in einem klassischen
95 Job organisiert werden kann, dann
irren Sie sich und vor allem kennen Sie
die Realität in der Kultur und
Kreativwirtschaft nicht. Gerade dort
gehören unregelmäßige und mit unterlange
Arbeitszeiten zur Realität. Immer
verbunden mit anschließenden
Ausgleichszeiten in strukturell
schwächeren Zeiten wie z.B. dem Winter.
Auch die häufig familieneführten KMUs,
im übrigen über 90% der deutschen
Wirtschaft, zeigen schon heute, wie
ausgewogene und individuelle Lösungen
bei der Arbeitszeitgestaltung gemeinsam
zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern
gefunden werden können.
Etwas anderes zu behaupten ist ein
Erfranung gegenüber all jen, die
unternehmerische Verantwortung
übernehmen, Wertschöpfung schaffen und
damit unseren Wohlstand sichern. Und
genau solche ideologischen und
überholten Narrative zur Arbeitszeit
spalten und polarisieren leider unsere
Gesellschaft immer weiter.
Fakt ist doch, das derzeitige
Arbeitszeitgesetz ist aus der Zeit
gefallen. Es bildet die Lebensrealitäten
einer modernen Arbeitswelt längst nicht
mehr ab. Statt auf Eigenverantwortung
und Effizienz setzt es auf starre
Linien. Dies macht sich auch in den
beiden vorliegenden Anträgen bemerkbar,
die leider keinerlei Interesse an
modernen Lösungen zeigen. Viele
Beschäftigte wünschen sich heute
selbstbestimmtere Arbeitszeitmodelle,
mal längere Tage, um dafür an anderer
Stelle mehr Freizeit zu haben. Meine
Damen und Herren, gerade deshalb
brauchen wir eine wöchentliche Stadt
einer täglichen Höchstarbeitszeit.
Das schafft Freiräume
bei der Einteilung der Arbeitszeit und
verbessert wiederum die Vereinbarkeit
von Familie, Beruf, im übrigen auch
Gesundheit und persönlichem Leben. Diese
Flexibilität kommt dabei Arbeitgebern
und Arbeitnehmern zugute und das ist
auch kein gegenseitiges Ausspielen,
sondern professionelles Hand in Hand
gehen, wo jeder jeden hilft und man sich
aufeinander verlassen kann. Der
Arbeitgeber hat doch auch ein
gesteigertes Interesse daran, dass eine
seine Belegschaft gesund bleibt. Und das
sage ich Ihnen hier nicht nur als
Abgeordnete, sondern auch als
Handwerksmeisterin.
Und deswegen brauchen wir auch eine
Anpassung der Arbeitszeitregelung im
Bäckereihandwerk und die ist dringend
erforderlich. In der Praxis arbeiten
viele Bäckereibetriebe in diesem Land an
Sonnen und Feiertagen am Rande der
Illegalität. nicht etwa, weil
Arbeitgeber ihre Beschäftigten ausbeuten
wollen, sondern weil die bestehenden
Regelungen einfach nicht mehr in die
Zeit passen und damit auch nicht zu den
Anforderungen des Handwerks. Und umso
mehr ist die im Koalitionsvertrag
vorgesehene Erweiterung des
Bäckereihandwerks im Ausnahmekalog nach
Artikel 10 des Arbeitszeitgesetzes für
Sonnen und Feiertagsbeschäftigung von so
großer Bedeutung. Dies würde nicht nur
für mehr Rechtssicherheit sorgen,
sondern auch die tatsächlichen
Arbeitsabläufe im Bäckereihandwerk
realistischer abbilden. Die
EUArbeitszeitrichtlinie
gibt uns im übrigen hier den nötigen
Rahmen und hier ist das eine vielleicht
eine kleine Korrektur. Die EU schafft
mehr Freiheiten und bevormundet uns
nicht. Liebe Kolleginnen und Kollegen
der Linken und Grünen, sie verspannen
sich leider immer noch den Realitäten in
unseren Betrieben, dem Handwerk und
Unternehmen in unserem Land. Statt
Nebelkerzen brauchen wir jetzt praxisnah
moderne Lösungen und endlich flexiblere
Arbeitszeitmodelle. Wir müssen den Mut
haben, unseren Unternehmern wieder mehr
zu vertrauen. Die moderne Arbeitswelt
braucht Praxisnahregeln mit Augenmaß
statt starrer Ideologie und aus diesen
Gründen lehnen wir beide Anträge ab.
Vielen Dank.
Weitere Wortmeldungen in der Aussprache
liegen mir nicht vor. Ich schließe sie
interfraktionell. wird Überweisungen der
Vorlagen auf den Drucksachen 5396
und 5781
an die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen. Weitere
Überweisungsvorschläge sehe ich nicht,
dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe auf die Zusatzpunkte 10A und
10b. Zweite und dritte Berat.